---
title: 2019暑假实习面经
date: 2019-04-26 08:12:30
tags: [暑假实习，面经，2019]
---

## 前言

妈也不容易啊，真的不容易，花了我1个半月的时间终于是获得了offer。本人acm银牌加211本科，在面试大厂的时候，其实简历并不能加很多分，这个可能是入门坎，一个月前买的《jvm虚拟机》和《java核心设计》，然后现在还是要去写c++，挺好的，嘿嘿嘿。我走的是后台开发。

## 侧重点

每个大厂重视的点是不同的，还有就是不要以为纯acm的经历，有点价值的牌子，就一定能进大厂，你看网上一直说的都是看数据结构和算法，我觉得对于acm选手来说，基本就是水题，就是平常常见的板子，你得有点记忆，微软的笔试就有树状数组，还好我之前背了，有人可能会问，我是数学选手，数据结构不熟啊，巧了，我也是数学性选手，这些面试题基本就是随便做做吧。其实找工作还得看缘分，acm的经历只有认识的人才会有亮点。但是对于一个acm的选手来说，以下是要注意的点。

+ 算法，数据结构
+ 网络编程(不是书上学得那点东西)，重点在tcp连接，反正要看的比三次握手4次挥手看得细点。
+ 操作系统 重点在于多线程，进程间通信

还有就是，注意内推，作为一个acmer，你一定掌握好内推，不然你会被问的很苦逼。

## 战绩

|大厂|有无offer|
|----|--------|
|阿里巴巴icbu|3面挂|
|字节跳动上海分部|1面挂|
|微软中国office365|电话offer|
|腾讯pcg|offer|
|依图|简历被据|

## 面经

### 阿里巴巴
#### 一面

+ 聊天，说下acm的故事
+ 链表里面判两个节点相同(额，那个时候想了半天才反映过来是链表判环，快慢指针)
+ 101个数字，其中数字的取值为1～100,现在告诉你，只有一个数字出现了两次，问这个数多少。

#### 二面

+ 数据库，操作系统，计算机网络，都问了
+ 数据结构，常见排序的算法

#### 三面

+ 聊人生

### 字节跳动
#### 一面

+ 给一个字符串，让你找最大没有重复字符的子串，滑动窗口
+ 然后开始问基础
+ 第二题是给一个矩阵，让你找从左上角到右下角的最小路径。走法只能下和右，跑个dp就完事了

> 嘤嘤嘤，然后和我说，我们对基础还是有要求的？？然后就一面据了，对acmer太不友好了，不过确实很多问题我没答出来，就是基础环节。

### 微软中国
> 面试最舒服的一家，全程都能讲的很high

#### 一面
+ 给你一个字符串，让你转换成数字(送分，考虑多点东西就完事了，非法输入，空，暴int)
+ 给你一个rand(n),这个可以随机生成(1-n)的一个数，现在要你生成一个随机的54的一个排列，我那个时候做出来了，但是并不能保证，每种情况的随机概率相同，我是递归处理的，下面是伪代码
```cpp
void dfs(int left,int right)
{
    int now = rand(ringt-left+1);
    // 下面三个我通过再加一个随机数来解决，来决定他们的顺序，来增加随机性
    cout<<now<<endl;
    dfs(now+1,right);
    dfs(left,now-1);
}
```
+ 给你一颗二叉树，让你找树上最大的路径，简单树形dp。
> 玛格基，上来就问英语可以不，我说还行，能用英文把自己的大赛经历讲清楚嘛，？？？我英文自我介绍都背完了，你和我说这个。心里觉得凉了。
### 二面

+ 上来说，一面你得问题就是一个英语和拼音。我一脸蒙蔽，行吧，懂了，我是来旅游的。英文能做到简单的交流嘛？我能听懂，但是说可能不行，万事别暴露自己菜

+  那我们来英文写到题把，我给你很多个时间段，每个时间段有个状态，busy，free，unknow，现在他们的状态优先级是busy>unknow>free，现在我需要你给我输出的是每段时间的一个状态，有个样例就如(9:00-11:00 free) (10:00-12:00 unknow)(13:00-14:00 busy),你输出的就是(9:00-10:00,free),(10:00-12:00 unknow),(12:00-13:00 free),(13:00-14:00 busy).看起来很复杂，其实很简单，时间端拆成点，点按时间排序，然后就是分情况讨论了，就是题面是英文讲的。

### 三面

+ 感觉有点压测，不过我那个时候没有反映过来是压测，还挺轻松的，神经比较大条，嘿嘿嘿。我自我介绍的时候就不断打断我，然后给了一道题，让我用最小的空间复杂度，在20分钟内码出来。

+ 一个单链表，节点有一个值，让你解决的问题在于找里面有几个值重复出现了。我那个时候想歪了，他一直给我暗示，很难哦很难哦，被坑了。这里所有没说的，你都能去动。指针是不用空间的，也就是说，这里其实走一遍插入排序就行了

### 第二天

打个电话给我，问我叫啥，说我留的全是拼音，我就问他过了嘛，他说过了，最近几天等下offer。


### 腾讯

#### 一面 

+ 聊天加基础询问，没问算法
+ 问完我就觉的凉了，然后过了半小时，通知我到了复试

#### 二面
+ 问了stl，vector一些问题
+ 操作系统
+ 然后又说了我一顿，要我去学基础
+ 我又以为凉了
+ 然后半小时内通知我去hr面

#### hr面
+ 和网上没区别

> 腾讯爸爸好，估计是我的竞赛经历加了很多的分，嘤嘤嘤。acm好，acm棒。
> 和微软同一天收到了消息。开心。双响炮。


## 结尾

暑假实习上岸了，最近也能好好休息，去搞一下自己的任务了。应该是想去深圳了，感觉腾讯的offer更贴合我的一个路线规划。
> 加油，祝我新的一年不会掉头发。

